---
layout: post
tags: [学习]
author: wkp
---

**信赖、尊重和鼓励学生**

池江中学   王开平（2018.1.30）

一位教师，如果想把工作做好，光靠自己仅有的热情，是远远不够的。在教育教学过程中要讲究方法，要善于抓住孩子的闪光点，在教育教学的过程中，要学会信赖、鼓励和尊重孩子，这样才能真正的走进孩子的心灵深处。 

今年接的这批初二，其中有几个让我非常头疼的学生，每每进教室，这几个学生总在教室嘻哈打闹迟迟不肯回不到自己的座位上，由于这几个人弄得教室一片嘈杂声。上课的时候不但不认真听讲还找其他学生讲话或搞小动作，导致每个任课老师都和我说班上的课不好上。刚开始，我还信心十足，以为凭借我循循善诱的教学方式，能够转变他们的学习态度。因此，对于这几个不听话的学生每堂课后我都会弄到办公室进行教育、批评、背书、写检讨、活动筋骨等，我使尽了浑身解数，可一个月过去了，情况没有多大改变。原本笑脸的却怎么也笑不起来了。

有句话说得很好，“态度决定一切、细节决定成败”。就在我百思不得其解的时候，我静下心来，从细节入手，我发现班上纪律不好主要是那几个爱随意讲话、搞小动作的同学在捣鬼，其中有一个叫钟银峰的同学（他属于那种爱随意讲话，搞小动作的那种）在班上特别具有号召力，于是我决定尝试着从他入手，为了改变他的学习态度和提高他的学习兴趣。于是我每次上课在做作业时，我会走到他身边，他不会做时我会给予他提示，有时在他想开小差的时候，我会用眼神提示他或走到他桌旁轻叩他的桌子，上课有时我也会提一些简单的问题让他来回答，让他从中找到一点自信和成就感。记得有一次在讲看拼音写词语的题目时，他居然举手要到黑板上书写，我抓住他自愿举手的机会，让他到黑板上完成，他出乎我的意料居然全部写对了，当时我对他的表现也作出肯定并表扬了他，教室里响起了雷鸣般的掌声，这时我观察到他快速而又细微变化的眼神：高兴！感激！总之非常复杂。课后我找了几个学习成绩较好的学生谈话，从她们口中得知，以前的老师很少让他到黑板上做题目，因为他调皮捣蛋会在黑板上乱涂乱画，所以没有给过他机会。在后来，我发现他渐渐地对画画产生了兴趣，看到课文中的插画会学着画，于是我借此机会在全班同学面前宣布他为美术课代表，这样一来，他越来越用心的画画，每次画的画都能得到我的表扬，同时也得到了其他学生的认可上了班上的书画展。从那以后，上课他果真很认真听讲，很积极的回答问题，同时还会帮我管住那些爱开小差的同学。我当时是有点惊讶，没想到他会有这样大的变化，于是我就想，这个学生不是无可救药的！我应该对他充满信心，在我的尊重、表扬以及激励下，他各个方面的表现出现了前所未有的变化。于是，在以后的教学中，我每天都是满面春风的走进教室，尊重和鼓励每一位学生，而学生们也慢慢的被我感染，脸上有了笑意，尤其是原来成绩不好的学生，有了学习的勇气和动力，课堂上的气氛渐渐的活泼起来。

通过这件事让我明白一个道理：信赖，尊重和鼓励学生就是爱学生，作为教师，当学生犯了错误时，我们应该设身处地替他们想想，学生的心，敏感而脆弱，需要教师用自己一颗真诚、信赖、尊重，赏识的心去唤醒，去呵护。不能因为一时的冲动而失态，给学生的心灵造成伤害。所以，在教育学生时，我们决不能简单的压制他们，用纪律制度去逼他们就范，这样，学生往往会忘记为什么受罚，只为自己所受的待遇而难过、委屈、甚至愤怒。作为教师，在学生犯错误时，应该认真听取他们的申述，尊重他们的意愿，想方设法化解他们的抵触情绪，解开他们的心结，在心与心的交流中，教育才能取得应该有的效果。

在以后的教育中我可能还会遇到更多的难题，但是作为教师的我，还是要继续坚持用自己的爱心去唤醒学生的真情！首先要平等对待并尊重每一个学生，让每一位学生都拥有灿烂的微笑 。其次，不吝啬简短的表扬。再次，因人而异放低对学生的要求。
