---
layout: post
tags: [教研与教学]
author: wkp
---

### 信息化环境下物理教学研究
>随着新课程改革的不断深入和教育信息化的蓬勃发展，多媒体设备和网络教学资源正三步并做两步般快速进入日常教学中。在课堂上采用信息化资源辅助教学能极大地激发学生的学习兴趣，开拓他们的眼界，丰富他们的思维，从而优化教学效率，提高学习质量。当然信息化教学不仅仅指在教室里使用多媒体设备进行辅助教学，同时也要求教师带领学生走出传统教室，走进网络教学，充分发挥网络资源博大精深、方便快捷的独特优势。本人在长期的信息化教学实践中，经过不断的摸索，总结出以下几点心得和反思。

#### 一.物理教学中的“加”
在教育信息化蓬勃发展的背景下，传统教学模式已不再适合当下的物理教学，粉笔加做题模式也势必被信息化浪潮淘汰，今后的教育将会和信息化联系的越来越紧密，教学手段也逐渐丰富化，许多网络工具（微信、QQ、微博等）刚开始研发的时候只是定位于聊天交流工具，可经过无数教育工作者的体验和创新后，这些工具已经成功“加”到教学辅助上。
##### 1.教师网络空间
网络空间是一个资源共享平台，教师可以往平台里上传一些微课、教学视频、试卷等学习资料，既方便学生课外浏览，也方便教师由线下转战线上，在网络上开设第二课堂。同时这些资源能永久保存在空间里，长期更新积累下来，会形成庞大的个人教学资源库。在平时的教学中，我根据学生的学习情况，知识点的难易程度，会在个人空间里定期更新一些教学视频、解题心得、上课没来得及讲的概念等，方便学生课后随时随地复习。        
##### 2.QQ、微信群
通过QQ群可以将课堂延伸到课外，可以将一个班或跨班级的学生按照成绩、爱好、时间段等不同条件分成若干小组开展物理探究学习，比如在《测量液体的密度》时，我把休息时间重合的5个学生分成一个小组，让他们在上课前一天在家里通过QQ群进行课前预习。刚开始的时候，他们不知道怎么学习，后来通过查阅课本，上网搜索，观看实验视频等方式总算掌握了这个实验的理论知识。
##### 3.作业宝等软件
网络上有许多这类支持手机和电脑端的作业宝软件，其并不是简简单单地出题解题，而是包含题库、作业情况分析、师生互动等许多教学实用功能。
###### （1）校本作业
教师在软件教师端添加校本作业，从难度、题量、题型上选择适合本班特色的作业给学生练习。比如我教的学生在物理选择题和计算题上丢分很惨，有时惨到选择题靠“请神”，计算题靠只写一个相关公式“解决温饱”，有了校本教材库后就能为每位学生量身定制适合学生做题习惯的作业，薄弱题型强化训练，得分题型巩固练习。
###### （2）题库作业
软件里自带一个存量为十万套试卷的精品卷库，学生穷极一生都写不完。为了避免试题陈旧落伍，题库还会定期更新来源于全国各地的最新试卷，学生通过练习这些新题可以把握命题最新方向，少走弯路，免得盲目做题浪费时间。
###### （3）作业情况统计分析
学生提交作业后，教师通过浏览软件里的作业情况统计分析表，就能轻松掌握学生排名、正确率、易错题等重要学情信息。通过分析总结这些信息，就能了解班级的整体学习情况和每一位学生的个体学习情况，方便教师随时调整下一步的教学策略。
###### （4）师生互动
软件里的聊天功能促进了师生之间的交流，学生在解题中遇到的困惑可以通过软件里的学生端寻求老师帮助，教师在浏览作业时发现的问题可以立即通过教师端找学生沟通。师生交流高效快捷，疑难问题当天解决，绝不把不懂的问题拖到明天。
#### 二.物理教学中的“减”
##### 1.教师方面减时减负
信息化和学科的深度融合减轻了教师的教学负担，但这并不意味着世界那么大，可以放松去游玩，而是利用减下来的时间让教师能够做更多教学方面的工作。比如以“作业情况统计分析”为例，当全部学生提交完作业后，教师仅需等待眨眼的功夫，软件就能在后台批改完作业并生成作业情况统计分析表，教师通过分析这些大数据，就能对所有学生的学习情况了若指掌。如果没有这种软件，那老师要手动翻批每本练习册，按一个老师平均教2个班共100名学生来算，每天最少要花一个半小时在批阅作业上，而且仅仅是为了改完作业，至于通过作业能否了解学生的学习情况，那只能是批改手底下这本作业时顺带了解下写这本作业的学生的学习情况，多改几本作业后，由于人数众多，教师吸收的信息也多，就很容易忘记之前那些已经改完后的学生的作业情况了，最多记住几个成绩好的学生，其他中等学生一概忽略不计。
##### 2.学生方面减时减负
信息化和学科的深度融合也减轻了学生的学习负担，以网络题库为例，学生了解自己的学习情况，知道哪些章节学得不好，哪个知识点理解得不透彻，学生只需将这些学习弱点“告诉”题库，题库就能自动生成一份针对学生薄弱章节或知识点的强化试卷，帮助学生对薄弱题目进行总攻。如果没有这类题库软件，由于一份单元试卷里包含了这个单元的所有知识点，那学生必须写完每一道题，才能找到哪些题目写不来，哪些题目自己能轻松作答，对于那些已经掌握的题目再写一遍，简直是浪费时间。
#### 三.物理教学中的“乘”
##### 1.教师教学的“乘”
教师通过多种信息化教育资源的整合应用，能加倍提高教学效率。比如网络备课应用，教师将备课内容面向全省甚至全国教师开放，跨时空跨地域交流教学经验，相互学习共同提高；又比如在线答疑应用，教师在教学中遇到的难题都可以在这个应用里找到解决方案；再比如教师培训应用，它里面有全国各地的专家讲座和名师授课视频，教师在上课前可以看一看，吸取精华为己用，去己糟粕求提升。以上列出的信息化教学辅助手段，其提高教学效率不是3+3=6般提高，而是3×3=9般提升，就好比一只人能提起100斤的重物，两个人合起力来能提起300斤重物一样。
##### 2.学生学习的“乘”
目前大部分教室里都安装了班班通设备，通过在设备里安装一些教学软件，可以将电子课本、课件、视频、flash动画、图片等教学资源整合在一起。丰富的画面，悦耳的声音，生动形象的动画演示，刺激着学生耳眼脑的多重感官，激发了学生的学习兴趣，助于学生理解知识点。比如在《探究凸透镜成像规律》的实验中，我原本采取实物实验的方式演示这个实验，可这个实验需要注意的事项非常多，成像规律复杂多变，理论知识深奥难懂，学生听着听着就思维涣散，昏昏欲睡了，后来我尝试在班班通上使用一种名为“虚拟实验室工具”来演示这个实验，效果立竿见影，生动形象的动画演示立刻让学生们来了精神，整个过程只演示一遍，花了十分钟，学生们就理解了凸透镜成像规律。这要是放在传统教学里，我要累死累活讲2节课才能讲完，还不敢保证所有学生能听懂。所以科学合理运用信息化软件，能让学生的理解能力不是一点点加法累计，而是呈几何级的乘法提升。
#### 四.物理教学中的“除”
##### 1.信息化和学科融合除去了传统教学中的“糟粕”，比如题海战术，在十几年前看来确实对，的确能提高学生的成绩，就算放到现在来说，题海战术也对，毕竟师生家三者依旧看重分数。目前最关键的工作不是抨击题海战术的弊端，而是如何优化题海战术，让它更适应当下的教学，教育信息化的腾空出世就很好地解决这个难题，许多作业宝软件能实现智能化选题，作业情况分析，不仅避免了学生重复做题，精简了做题时间，而且还能通过分析表让学生对自己的学习情况有个整体的了解。
##### 2.信息化和学科融合根除了传统教学中的顽固思想，以前我还没接触到教育信息化时，觉得粉笔加课本再搭配讲解题目的教学模式就能完全胜任日常教学，后来通过一次次信息化培训后，这才认识到这种观念的落后。以前的我虽然教全班50名学生，但实际上只教10位学生，因为其他学生在传统教学模式下根本听不懂、不愿学，后来我尝试在教学中丰富教学手段，翻转课堂、慕课、网上交流、精品题库等一套套组合拳打出去后，发现学物理的学生越来越多，考试的时候他们再也不害怕高中物理了。
总之，教育信息化推动了新课程改革，创新了教法学法，促进了信息技术与学科的深度融合。信息化时代的到来对每一位教师来说是一个机遇，同时也是一个挑战。教师要抓住机遇，转变观念，化挑战为动力，努力提升自身信息化教学业务素养，适应教育信息化浪潮，立志培养学生利用信息化手段自主学习，终身学习的能力。