---
layout: post
tags: [信息技术]
author: wkp
---

**希沃白板的备课、授课应用**
### 1、备课界面介绍

点击创建好的课件，或是新建课件，就进入到备课界面了，备课界面分成了四个部分，每一部分都展示了不同的功能。下面我就备课界面，来说一说备课界面中的一些常用功能。

#### A、最上边的一行，是一些使用率比较高的工具，编辑工具栏、截图工具、分享和关闭等功能。

#### B、左面是幻灯片的页面，展示的是幻灯片的页数等信息，上面的工具栏分别是云课件（点击云课件我们可以回到登陆后的界面，也就是云课件界面）和同步。（这个同步我们可以把它理解成是保存的意思。）

#### C、中间部分是编辑界面，空白的部位是画布，上边是工具栏，如文本、形状、多媒体、表格，课堂活动、思维导图、几何、公式、函数、统计图表、学科工具。这些工具的使用，我将在下次培训中来具体介绍。

#### D、右面是页面的属性设置（更改布局相当于ppt中的母版的功能，背景可以用不同的颜色或是图片来代替，图片可以用软件自带的，也可以导入自己的图片，大家可以慢慢去琢磨，这些功能是和ppt的操作一样的）和动画设置的一些功能，动画设置的一些功能其实跟ppt的使用是一样的，这里我就不意义操作示范了，大家可以慢慢在使用的过程中去操作，灵活运用。

### 2、授课界面介绍

点击画布上方的开始授课（F5也可以），进入到授课界面，也可以点击开始授课的下拉菜单，后出现三个选项，第一个是从当前页授课（Shift+F5）、从第一页授课（F5）、自定义授课工具栏（自定义授课工具栏我们不用动，系统默认的就可以，当然你也可以自己根据习惯自行设置也可以，这里我就不详细介绍了。），根据需要自行选择哪个功能进行操作就可以了。

进入授课界面后，我们会看到授课界面工具栏也分为了三个部分，下面我就工具栏的位置进行介绍它们的功能。

#### A、最左面的工具栏，分别是菜单、最小化和云课件。

##### （1）菜单项有四个选项，分别是打开文件、保存图片、帮助、返回备课。

打开文件：单击打开文件，出现一个对话框，选择我们需要打开的文件双击或是选择打开就可以把我们需要的文件打开了（这里所能打开的文件主要有动画、图片、音频、视频和ppt等。）

保存图片：这个功能是把我的的ppt课件保存成图片格式，点击保存图片，会让我们选择一个位置，然后选择保存，它就会把我们的PPT课件中的页面数量的多少按照时间保存不同数量的图片。

最小化：这个功能就同我们平时用到的最小化功能是一样的。最小化后，会在计算机桌面出现一个浮动的按钮图标，这个按钮图标有四个选项，分别是鼠标模式、画笔模式、橡皮模式和返回模式。

返回备课：点击返回备课，就是从授课模式返回到备课模式（这个跟ppt中的结束播放是一样的功能）。

#### B、中间部分有有五个选项分别是鼠标模式、画笔模式、橡皮模式、撤销功能和更多工具选项。鼠标模式、画笔模式、橡皮模式、撤销功能大家都会运用，我就不说了，在这里我只介绍一下更多功能这个选项卡。

点击更多，出现一个页面，这个页面分为了通用、学科和在线资源三个部分。

##### （1）通用：通用这几个工具在任何一个学科都可以使用，例如这里的放大镜、形状、板中板等。

##### （2）学科：顾名思义就是学科工具，这里的学科工具主要是针对语文、数学、外语这三科。

>汉字：汉字这个功能选项，手写输入，就会出现书写笔顺相关联的汉字，选择你所需要的汉字，这个汉字就会出现到田字格中，在田字格中可以展示这个字的笔顺，读音等功能。

>拼音：拼音这个选项卡，直接在键盘上输入拼音，就会在四线格子中出现你所输入的拼音，出现的拼音可以拼读、书写笔顺等功能。

>古诗词：这里的古诗词功能，包括了我们小学所学的古诗词，点击古诗词，出现古诗词选择画面，这是我们选择一个古诗，点击插入，就会出现一个新的页面。这个页面有古诗原文、翻译、朗读的音频、作者介绍以及古诗的中心思想等。

>英汉词典：点击英汉词典，就会出现一个对话框，要求我们输入英文单词，就会出现我们输入的英文单词及相关联的英文单词，找到我们需要的英文单词，选择生成单词卡，就会在这个页面出现一个单词卡，在这个单词卡中有这个英文单词的读音、翻译、音标等功能。这个选项卡不能输入汉字挺遗憾，如果能输入汉字，让学生自己来学习单词，那效果会更好。

>乐器：乐器这个功能挺好的，点击乐器，会出现一个钢琴的界面，有自由演奏和乐理学习者两个选项卡。

>自由演奏：这个选项卡下面有四个选项，分别是曲库、录音、删除和音量的调节。打开曲库，就会出现一个选择对话框，选择合适的音乐，这个音乐就会播放，并且在钢琴上显示按键、曲谱变化。曲库不能够添加乐曲，如果能够完善这个功能，让学生在欣赏乐曲的同时，学会弹奏的指法，会上学生对音乐产生浓厚的兴趣。

>录音：就是我们按键弹奏，就会把我们弹奏的音乐录制出来，停止录音就会回放刚才的演奏，退出演奏的乐曲就消失了，如果能够保留我们自己演奏的乐曲，分享我们自己演奏的乐曲，是不是会更好的吸引学生对音乐的喜爱，让学生充满自豪感呢？

>乐理学习：这里有四个选项卡，五线谱、简谱、音名、唱名，我们按下面的琴键，上面就会在相应的名称下显示不同的标识。

#### C、翻页菜单

最右面是翻页菜单，上一页、下一页和页码。点击上一页，回到上一个页面，点击下一页进入到下一个页面，点击页面，会出现所有的页面，选择我们需要的页面进行跳转就可以了，感觉这个功能很实用，比ppt方便多了。

**总结：在授课界面操作的一些工具，都具有置顶、克隆和删除这三个选项卡，非常实用，操作灵活，点击这个工具生成的图像，就会出现相应的选择。**

**总之，希沃5的一些功能操作比较简单，实用性比较强，非常适合我们教学使用，由于这款软件出现的时间比较短，它的一些缺点还需要不断完善，希望大家在使用过程中能够及时的把你的想法发聩给我，我也好跟厂家回馈，提出修改的建议，让厂家在版本更新时完善其功能。**